Xin kính chào quý vị, kính mời quý vị bắt đầu theo dõi chương trình 60 giây của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh.
Chương trình 60 giây chiều nay, thứ năm, ngày 08/08/2024 sẽ có những nội dung chính sau đây: UBND Thành phố Hồ Chí Minh thông báo việc treo cờ Tổ quốc nghỉ lễ Quốc khánh 2 tháng 9; Ngày đầu tuyến Metro Nhổn chính thức đón khách.
Ngay sau đây là phần nội dung chi tiết.
Kính thưa quý vị, UBND Thành phố Hồ Chí Minh vừa có thông báo việc treo cờ Tổ quốc nghỉ lễ Quốc khánh 2 tháng 9 năm 2024.
Theo đó, cán bộ công chức, viên chức và người lao động nghỉ lễ Quốc khánh từ thứ bảy ngày 31 tháng 8 đến hết thứ ba ngày 3 tháng 9.
Các cơ quan đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ bảy và chủ nhật hàng tuần, căn cứ vào kế hoạch của đơn vị để bố trí lịch nghỉ phù hợp đúng pháp luật.
Các cơ quan đơn vị, xí nghiệp, trường học, bệnh viện, các đơn vị lực lượng vũ trang và hộ dân treo cờ Tổ quốc trong các ngày nghỉ lễ nêu trên.
Kính thưa quý vị, năm 2025 sẽ là năm đầu tiên học sinh lớp 12 thi tốt nghiệp trung học phổ thông theo chương trình giáo dục phổ thông 2018.
Theo dự kiến của Bộ Giáo dục và Đào tạo, thời gian tổ chức kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm sau sẽ diễn ra trong hai ngày 26 và 27 tháng 6 năm 2025.
Từ kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông 2025, mỗi thí sinh sẽ thi bốn môn gồm Toán, Ngữ văn và hai môn tùy chọn trong số các môn còn lại: Ngoại ngữ, Lịch sử, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Địa lý, Giáo dục kinh tế và pháp luật, Tin học, Công nghệ.
Môn Ngữ văn sẽ thi theo hình thức tự luận và thi theo chương trình mới, ngữ liệu có thể hoàn toàn ngoài sách giáo khoa.
Các môn còn lại sẽ thi theo hình thức trắc nghiệm, trong đó môn Toán có thời gian làm bài 90 phút, những môn còn lại có thời gian làm bài 50 phút.
Hiện các Sở Giáo dục và Đào tạo đang triển khai cho giáo viên xây dựng đề thi theo cấu trúc định dạng đề thi mới để sử dụng làm nguồn cho xây dựng ngân hàng câu hỏi thi.
Từ năm 2025, ngân hàng câu hỏi thi và đề thi cho tất cả các môn được xây dựng theo định hướng chú trọng đánh giá năng lực.
Sáng nay, tuyến Metro Nhổn - Ga Hà Nội chính thức khai thác thương mại phục vụ hành khách đoạn trên cao từ Nhổn đến ga S8 Cầu Giấy dài 8.5 km.
Trong 15 ngày đầu, người dân sẽ được miễn phí vé.
Ngay từ sớm, đông đảo người dân và du khách đã đến sân ga Nhổn để xếp hàng mua vé, để trải nghiệm chuyến đi.
Đúng 8:00 sáng, đoàn tàu từ ga Nhổn bắt đầu lăn bánh.
Đây là tuyến đường sắt đô thị thứ hai của thủ đô Hà Nội được vận hành thương mại sau 15 năm triển khai với nguồn vốn lên tới 35.000 tỷ đồng.
Nói chung là tâm lý của người dân rất là phấn khởi, nhất là gia đình bác đi cái tuyến này nên rất mong muốn.
Trong ba tháng đầu khai thác, giờ mở tuyến bắt đầu từ 5:30 và đóng tuyến lúc 22:00 với 10 phút một chuyến.
Vé bán đa dạng từ vé lượt, vé ngày đến vé tháng, giá vé từ 8.000 đến 200.000 đồng tùy loại đối tượng.
Được miễn phí vé là trẻ em dưới 6 tuổi, người có công, người trên 60 tuổi và người khuyết tật.
Đặc biệt trong 15 ngày đầu tuyến đi vào khai thác thương mại, toàn bộ hành khách sẽ được phục vụ miễn phí.
Xin được chuyển sang một thông tin khác.
Kính thưa quý vị, sáng nay, ngọn đồi ở khu vực đèo Tà Bứa trên tỉnh lộ 717 thuộc xã Mê Pu, huyện Đức Linh, tỉnh Bình Thuận bất ngờ sạt lở, hàng tấn đất đá đổ ập xuống lấp hàng chục mét lòng đường.
Nhưng may mắn là thời điểm này không có phương tiện nào đi qua đây.
Sở Giao thông Vận tải tỉnh Bình Thuận huy động phương tiện cơ giới đến dọn dẹp hiện trường.
Lực lượng chức năng khẩn trương dọn dẹp bùn đất, di chuyển các tảng đá lớn để đảm bảo an toàn giao thông.
Hiện tại, các phương tiện đã được phép tạm thời di chuyển qua, dự kiến sự cố sẽ được khắc phục xong trong ngày hôm nay.
Tỉnh lộ 717 có chiều dài khoảng 29.3 km là tuyến giao thông quan trọng kết nối Quốc lộ 55 với Quốc lộ 20 giữa tỉnh Bình Thuận với tỉnh Lâm Đồng.
Cũng trong sáng nay, tại khu vực km 90 Quốc lộ 12 của tỉnh Lai Châu đã xảy ra vụ sạt lở khiến đá từ trên núi lăn xuống đè trúng xe máy xúc đang di chuyển, làm một người tử vong.
Nạn nhân được xác định là anh Lù Văn Hòa, 36 tuổi, ngụ tỉnh Điện Biên.
Anh đang lái máy xúc đến mỏ đá Nậm Nhùng thì gặp nạn.
Công an tỉnh Điện Biên đã bố trí cán bộ phân luồng cảnh báo cho người dân.
Đơn vị đề nghị người dân lưu thông hướng Điện Biên - Lai Châu chú ý quan sát, tuân thủ theo hướng dẫn của cơ quan chức năng.
Theo quyết định của Liên bộ Công Thương - Tài chính, từ 15:00 chiều nay, giá các mặt hàng xăng dầu trong nước cùng giảm mạnh.
Cụ thể, giá xăng E5 RON 92 giảm 901 đồng một lít, về ngưỡng 20.715 đồng một lít; Xăng RON 95-III giảm 930 đồng một lít, giá mới là 21.673 đồng một lít.
Các loại dầu cũng đồng loạt giảm, trong đó dầu diesel giảm 737 đồng một lít, dầu hỏa giảm 684 đồng một lít, còn dầu mazut giảm 858 đồng một ký.
Đây là lần giảm thứ năm liên tiếp của giá xăng trong nước.
Trong kỳ điều hành này, Liên bộ tiếp tục không trích lập và không chi sử dụng Quỹ bình ổn giá đối với các mặt hàng xăng dầu.
Sau khi cơ quan chức năng siết thuê bao di động nhằm hạn chế sim rác, nhiều cá nhân và doanh nghiệp chuyên tiếp thị quảng cáo đã chuyển sang sử dụng số điện thoại cố định để liên lạc với khách hàng.
Thậm chí những kẻ lừa đảo cũng tận dụng cách thức này, gây ra không chỉ phiền toái mà còn là những nguy cơ bị lừa đảo đối với rất nhiều người.
Làm công việc dịch thuật tự do, bạn Tuấn luôn phải để ý điện thoại vì những cuộc gọi đến hoàn toàn có thể là những cuộc gọi kết nối công việc.
Tuy nhiên, hai tuần nay, 10 cuộc gọi đến thì hết 7 cuộc đã là quảng cáo mời chào và hội nhóm chứng khoán.
"Mình cũng không biết là từ cơ quan nào gọi đến cho mình, tại vì mình cũng là freelancer cho nên là mấy cái cuộc gọi từ cơ quan nó rất là quan trọng.
Một ngày không phải là gọi một lần mà gọi tới bốn năm cuộc.
Mình đi làm, mình chạy xe hay là đang ngủ cứ gọi đến."
Để sớm giải quyết tình trạng này, cần có cơ chế báo cáo từ phía người dùng đối với các đầu số cố định có cuộc gọi làm phiền.
Song song đó là vai trò của các nhà mạng trong việc giám sát chặt chẽ mục đích sử dụng các đầu số mà nhà mạng cung cấp.
"Giả sử như đưa ra 1.000 người mà thông báo là cái số đó là cái số gây phiền hà thì nhà mạng đưa ra cái giải pháp, ví dụ như cắt cái số đó đi.
Phải có cái sự kết hợp giữa sự khai báo của người tiêu dùng với lại nhà mạng thì như vậy là nó sẽ hạn chế."
Đã đến khi các biện pháp chế tài đủ mạnh và nhắm trực tiếp vào túi tiền nhà cung cấp dịch vụ thì cuộc chiến chống cuộc gọi rác mới có tác dụng như kỳ vọng.
Tiếp theo trong chương trình: Động đất mạnh 7.1 độ, Nhật Bản phát cảnh báo sóng thần; Điện toán lượng tử được kỳ vọng tạo ra đột phá như trí tuệ nhân tạo.
Còn bây giờ là phần thông tin thế giới chiều nay.
Nhật Bản đã phát cảnh báo sóng thần sau khi ghi nhận động đất mạnh xảy ra ngoài khơi bờ biển phía Tây Nam nước này.
Theo Cơ quan Khí tượng Nhật Bản, hai trận động đất có cường độ 6.9 và 7.1 độ Richter xảy ra tại tỉnh Miyagi và vùng lân cận.
Tâm chấn nằm ngoài khơi đảo Kyushu ở độ sâu khoảng 30 km.
Cơ quan này đã phát cảnh báo sóng thần cao đến 1 mét có khả năng đổ bộ vào bờ biển phía Nam đảo Kyushu và đảo Shikoku.
Đến nay đã ghi nhận các đợt sóng cao khoảng 20 đến 50 centimet.
Hiện hệ thống đường sắt tại Kyushu đã tạm ngừng hoạt động, chưa có phát hiện bất thường tại nhà máy điện hạt nhân Sendai ở tỉnh Kagoshima và nhà máy này hiện vẫn đang hoạt động bình thường.
Tuy nhiên, nhiều chuyến bay tại sân bay Miyazaki gần tâm chấn đã bị hoãn.
Nhật Bản nằm trên vành đai lửa Thái Bình Dương, nơi các mảng địa chất thường xuyên di chuyển và xảy ra đứt gãy tạo ra động đất và sóng thần.
Tháng 7 vừa qua là tháng 7 nóng thứ nhì mà Trái đất từng ghi nhận, dứt chuỗi 13 tháng liên tiếp kỷ lục về nhiệt độ bị phá vỡ.
Thông tin vừa được Cơ quan Biến đổi khí hậu của Copernicus của Liên minh châu Âu (EU) công bố.
Theo báo cáo hàng tháng của Copernicus, nhiệt độ trong tháng 7 cao hơn 1.48 °C so với mức trung bình của thời kỳ tiền công nghiệp.
Tháng 7 năm nay là tháng nóng thứ nhì trong lịch sử, chỉ thấp vài phần mười độ C so với tháng 7 năm ngoái.
Kỷ lục đã dừng lại nhưng chúng ta sẽ còn chứng kiến tác động của biến đổi khí hậu đối với môi trường và đại dương.
Tháng 7 vừa qua cũng ghi nhận hai ngày có mức nhiệt cao nhất từ trước đến nay theo Copernicus.
Nhiệt độ tăng cao chủ yếu là do lượng khí thải nhà kính từ các ngành công nghiệp sử dụng nhiên liệu hóa thạch.
Cơ quan này cũng nhấn mạnh rằng các đại dương cũng bị ảnh hưởng bởi hiện tượng El Niño nhưng cũng đã chứng kiến nhiệt độ tăng bất thường.
Điện toán lượng tử từ lâu được xem như là yếu tố sẽ làm thay đổi xã hội nhờ khả năng ứng dụng của nó.
Các chuyên gia trong lĩnh vực cho rằng sự đột phá của điện toán lượng tử đang dần hiển hiện tương tự như những gì trí tuệ nhân tạo AI đang làm.
Ngày 6 tháng 8, Stephane, nhà sáng lập công ty Riverlane trụ sở ở Anh, cho biết họ đã gọi vốn đầu tư được 75 triệu đô la để nghiên cứu điện toán lượng tử.
Các tập đoàn công nghệ như Google, IBM hay Microsoft cũng hiện đang đầu tư những khoản khổng lồ vào công nghệ điện toán lượng tử để biến nó thành hiện thực.
Giới hạn của điện toán lượng tử là vô chừng vì nó không cần làm cho transistor trên chip điện tử nhỏ đi để tăng được năng lực xử lý của con chip.
Nếu ta viết được thuật toán có khả năng khai thác tính năng của máy tính lượng tử thì tốc độ tính toán của máy tính lượng tử sẽ cực kỳ nhanh, điều đó sẽ giúp giải quyết các bài toán còn chưa giải được bằng máy tính điện tử hiện nay.
Sức tính toán của điện toán lượng tử được kỳ vọng sẽ giúp loài người tìm ra dược phẩm mới hay thay đổi cách sản xuất để giảm phát thải khí carbon dioxide.
Nó cũng có thể mở ra hướng đi mới trong sản xuất pin hiệu năng cao hơn để giúp giảm tốc độ nóng lên của Trái đất.
Ngoài các môn thể thao chính thức ở Olympic Paris năm nay, các vận động viên cùng với người dân trên khắp Paris có thể tham gia vào đường đua khác, đó là môn săn tranh khảm mồi giấy của họa sĩ đường phố bí ẩn với nghệ danh Invader nổi tiếng ở Pháp.
Dọc khắp các bức tường ở Paris là hình ảnh những bức tranh khảm được dán bằng xi măng và mang sắc xanh chủ đạo mà Ban tổ chức Olympic đã sử dụng để trang trí Paris.
Các tác phẩm xuất hiện rải rác khắp mọi góc ngách của kinh đô ánh sáng và đang được người hâm mộ săn lùng.
Người hâm mộ chỉ cần tải xuống ứng dụng có tên Flash Invaders và chụp lại bất kỳ tác phẩm nào của vị họa sĩ bí ẩn này là đã có thể trải nghiệm cuộc đua săn lùng tranh với những người khác.
Trào lưu này hiện đang gây sốt ở Paris với hơn 400.000 người tham gia.
"Tôi đã ở đây khoảng một tiếng đồng hồ và thấy rất nhiều người đến và chụp ảnh, nhiều người còn hỏi đây có phải là bức mới nhất hay không."
Invader đã sử dụng xi măng để gắn các bức tranh khảm của mình lên tường ở khắp Paris kể từ những năm 1990, thường là vào ban đêm và cũng được chính quyền cấp phép.
Bức mới nhất là bức thứ 1.512 mà Invader đã thực hiện ở Paris các ngày 12 đến 14 tháng 8 này.
Vận động viên Olympic thi đấu xong tại Thế vận hội trở về quê hương từ các sân bay quốc tế ở Paris sẽ có dịp xem biểu diễn múa hiện đại.
Chỉ tại nước Pháp, tiết mục múa là biên đạo Murat Mezuki trên nền nhạc của Gotan Project.
Tiết mục kết hợp múa đương đại, hip hop giúp người xem liên tưởng đến các hoạt động thể thao.
"Chúng tôi mong muốn qua điệu múa thể hiện sự rộng rãi, tác động lên thị giác và qua tài nghệ của người diễn thu hút sự chú ý của công chúng, những người tình cờ đi ngang qua."
Bài múa của đoàn biểu diễn dài 3 phút, vũ công sẽ sử dụng trang phục của những nghệ nhân khu phố thời trang Goutrot có nhiều người nhập cư.
"Sân bay là nơi mở đầu và kết thúc một kỷ niệm với một địa điểm mà khách đến thăm sau sự kiện thể thao, chúng tôi thấy cần giúp khách đến Paris lưu lại một kỷ niệm sâu đậm."
Đoàn múa cho biết thách thức với người biểu diễn là làm hài hòa không gian thô cứng của nhà ga sân bay với sự sôi động của sân khấu múa đương đại.
Các đoàn múa này sẽ tiếp tục các buổi biểu diễn của họ nhân sự kiện Paralympic diễn ra cuối tháng 8 đến đầu tháng 9 này.
Ngay sau đây nữa sẽ là: Công an Biên Hòa, Đồng Nai mở đường cho xe taxi chở người đi cấp cứu; Kho thực phẩm đông lạnh ở thành phố Vĩnh Long bốc cháy.
Ở phần an ninh trật tự, an toàn giao thông, tối qua, Công an thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai đã mở đường cho xe taxi chở người đi cấp cứu.
Theo đó, vào khoảng 21:00, tổ công tác của Công an Biên Hòa khi tuần tra trên đường Đồng Khởi đã phát hiện một xe taxi đang bật đèn khẩn cấp di chuyển theo hướng từ ngã tư Tân Phong đi ngã tư Amata.
Khi biết trên xe đang chở một thiếu nữ 17 tuổi đi cấp cứu nghi do đau ruột thừa, tổ công tác đã nhanh chóng bật còi dẫn đường cho taxi đưa người bệnh đến Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai cấp cứu kịp thời.
Xin qua một thông tin khác: Đánh chết bạn nhậu rồi dựng hiện trường giả để che giấu tội ác, đối tượng Nguyễn Văn Bảy, 48 tuổi đã bị Công an tỉnh An Giang tạm giữ để điều tra về hành vi giết người.
Theo điều tra bước đầu, khoảng 21:00 ngày 4 tháng 8, Nguyễn Văn Bảy nhậu cùng Phan Đức Tài, 49 tuổi và nhiều người khác.
Đến khoảng 1:50 ngày 5 tháng 8, Bảy và bạn nhậu mâu thuẫn, Tài đứng ra can ngăn thì bị Bảy đánh ngã xuống sàn nhà và đạp nhiều cái vào bụng đến bất tỉnh.
Khi biết Tài đã chết, Bảy đã tạo hiện trường giả là Tài chết do té ngã trong lúc đi vệ sinh.
Bằng các biện pháp nghiệp vụ, Công an xác định Bảy là nghi phạm và bắt giữ ngay trong ngày.
Qua công tác kiểm tra trên địa bàn, Công an phát hiện đối tượng Phạm Thị Lý, 35 tuổi, ở tỉnh Bình Dương đang giao 150 gói bột ngọt có dấu hiệu nghi vấn giả mạo nhãn hiệu cho một tiệm tạp hóa.
Khám xét nơi ở của bà Lý, lực lượng chức năng phát hiện nhiều phương tiện để sản xuất hàng giả gồm máy ép, máy hút chân không, hơn 45 ký bao bì có in nhãn hiệu nổi tiếng cùng nhiều gói bột ngọt, bột nêm giả nhãn hiệu đã được đóng gói thành phẩm chờ đem đi tiêu thụ.
Tổng giá trị tài sản tạm giữ ước tính hơn 97 triệu đồng.
Làm việc với cơ quan Công an, bà Phạm Thị Lý thừa nhận đã thu mua nguyên liệu chất lượng thấp, sau đó đóng vào bao bì của các nhãn hiệu nổi tiếng để bán ra thị trường nhằm mục đích thu lợi nhuận bất chính.
Vụ việc đang tiếp tục được xử lý theo quy định pháp luật.
Sáng nay, một kho thực phẩm đông lạnh trên địa bàn phường 8, thành phố Vĩnh Long đã bốc cháy dữ dội, khói bốc cao hàng trăm mét.
Kho thực phẩm đông lạnh Kim Hoa trên đường Phan Văn Đáng của bà Nguyễn Thị Kim Hoa bốc cháy vào khoảng 7:35.
Người dân phát hiện đã nhanh chóng gọi lực lượng chữa cháy chuyên nghiệp.
Công an tỉnh Vĩnh Long điều 4 xe và 45 cán bộ chiến sĩ nhanh chóng đến hiện trường dập lửa.
Do bên trong kho có hai tầng chứa nhiều vật dụng dễ cháy nên công tác chữa cháy gặp nhiều khó khăn.
Sau gần 30 phút, đám cháy đã được dập tắt hoàn toàn.
Lực lượng chức năng đang thống kê thiệt hại và điều tra nguyên nhân vụ việc.
Trưa nay, một vụ tai nạn giao thông giữa xe tải và xe 7 chỗ xảy ra trên Quốc lộ N2 đoạn qua huyện Thủ Thừa, tỉnh Long An khiến hai người bị thương.
Theo thông tin ban đầu, khoảng 12:00 trưa cùng ngày, xe tải chưa rõ người điều khiển lưu thông trên Quốc lộ N2 hướng từ huyện Thủ Thừa đi Thành phố Hồ Chí Minh đến xã Long Thành, huyện Thủ Thừa, xe này bất ngờ tông trực diện vào xe 7 chỗ do nam thanh niên khoảng hơn 20 tuổi cầm lái chở theo 6 người, trong đó có cả người lớn và trẻ em.
Cú tông mạnh khiến xe tải lao sang lề đường phía đối diện sâu hơn 1 mét, chiếc xe 7 chỗ cũng bị hư hỏng nặng.
Vụ tai nạn khiến hai người trên xe 7 chỗ bị thương, nguyên nhân vụ tai nạn đang được điều tra làm rõ.
Thông tin chúng tôi vừa nhận: Chiều nay, tai nạn liên hoàn đã xảy ra trên cầu Phú Mỹ, thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.
Đến 16:00, giao thông qua khu vực vẫn đang ùn tắc nghiêm trọng.
Tai nạn xảy ra khoảng gần 15:00 tại chiều đường từ Quận 7 đi thành phố Thủ Đức.
Bước đầu cơ quan chức năng ghi nhận 6 xe tông liên hoàn, trong đó 3 xe bốc cháy.
Một số tài xế và người đi đường đã dùng bình chữa cháy mini dập lửa, đưa các nạn nhân ra ngoài đi cấp cứu.
Theo thông tin ban đầu, một xe tải đang đổ dốc thì có dấu hiệu mất thắng và tông hàng loạt vào các xe phía trước.
Đội Cảnh sát Giao thông Cát Lái đã có mặt tại hiện trường phân luồng giao thông và xử lý vụ tai nạn.
Lực lượng chức năng cũng điều ít nhất 2 xe chữa cháy đến hiện trường khống chế hỏa hoạn.
Lãnh đạo Sở Y tế tỉnh Đồng Tháp cho biết đang phối hợp lực lượng chức năng thành phố Hồng Ngự điều tra làm rõ nguyên nhân nhiều công nhân nhập viện nghi do ngộ độc thực phẩm sau khi ăn bánh mì.
Trước đó, Công ty may Thái Dương có hợp đồng với cơ sở bánh mì HN số 12, phường An Thạnh, thành phố Hồng Ngự mua bánh mì thịt cho công nhân ăn lúc tăng ca.
Khoảng 17:00 ngày 6 tháng 8, 30 công nhân ăn bánh mì.
Đến khoảng 4 đến 5 giờ sáng ngày 7 tháng 8, có 10 công nhân xin nghỉ phép do đau bụng, nôn ói.
Vài giờ sau, thêm 11 người có triệu chứng tương tự nên được đưa vào bệnh viện.
Đến chiều ngày 7 tháng 8, số công nhân nhập viện tăng lên 20 người.
Hiện tại, các bệnh nhân sức khỏe ổn định, không có trường hợp nặng và hai trường hợp đã xuất viện.
Cơ quan chức năng thành phố Hồng Ngự đã kiểm tra cơ sở bánh mì HN số 12, tiếp tục phối hợp với các cơ quan đơn vị có liên quan, người nhà bệnh nhân để làm rõ vụ việc.
Thông tin vừa rồi cũng đã khép lại chương trình 60 giây chiều nay.
Cảm ơn quý vị đã quan tâm theo dõi, hẹn gặp lại quý vị trong chương trình 60 giây sáng mai cũng vào khung giờ quen thuộc là 6:30 trên cả hai kênh HTV7 và HTV9 với những thông tin mới nhất được chúng tôi cập nhật trong đêm.
Chúc quý vị có một buổi tối với thật nhiều niềm vui.
Xin kính chào tạm biệt.